---
title: 从商业成本思考算法行业的趋势走向
date: April 24, 2026
slug: winner-takes-all-in-algo
summary: 建立一个简单的线性商业ROI数学模型，分析算法同学的生态趋势。
tags:
  - 从数学角度看问题
  - 行业观察
---

自己起实验用卡的时候，算一下 GPU 成本会吓一跳，心想自己一个月薪以 k 为单位的小卡拉米，竟然动不动就能烧掉公司几十万块钱，这无疑是一个非常失衡的资金配比。基于我的打工人立场，对将来的算法行业演变趋势做了一些思考。

## 算力成本 vs 用工成本

以一个千卡集群举例，假设就是完完整整 1000 张卡，每张卡每小时的花费是 20 元，那么一个月的 GPU 成本可以计算为：

$$ 20\ \text{rmb} \times 24\ \text{h} \times 30\ \text{d} \times 1000\ \text{pieces} = 1{,}440{,}000\ \text{rmb} $$

20 rmb 是一个还算公平的价格，考虑价格波动，一个千卡集群一个月的成本也是千万级别。那么用工成本呢？千卡集群对应的算法团队假设有 30 个人，用工成本 6 万元/月，则每个月的用人成本是 180 万元。

通过计算得到，用工成本和算力成本是差了一个数量级的，算法人员又高度决定了算力的产出效率，那么在这种比例严重失衡的现象下，公司会首先想到平衡成本投入配比，要么增大算法人员投入，要么减少 GPU 成本，后者不好实现，前者呢？反正用工成本只是总成本的边角料，**不如花多点钱招点牛逼的人**。

## ROI的简单线性数学建模

为此我想到了一个很有趣的公式，假设能力值为 1.5 的算法同学的价格是能力值为 1 的同学的 2 倍，放入公司商业级别的 ROI（投入产出比）中：

$$ W_{\text{正常人类}} = \frac{1}{1 + 10} = \frac{1}{11} \approx 0.09 $$

$$ W_{\text{小有实力}} = \frac{1.5}{2 + 10} = \frac{1}{8} = 0.125 $$

$$ \text{ratio} = \frac{W_{\text{小有实力}}}{W_{\text{正常人类}}} \approx 138\% $$

意思是，在算力成本和用工成本极其不平衡的状况下，即使付给能力值为 1.5 的算法同学以超越其本身 50% 的溢价，对公司层面的产出效率比招普通人高 40%！

因此，公司宁愿花多倍工资招揽顶级大佬，也不愿意以一个相对公平的价格招一些中规中矩的人。
